---
title: Lope
author: Pedro Américo de Farias
author-image: pedro-am-rico-de-farias
layout: post
permalink: /pedroamericodefarias/materia/lope/
image: lope.jpg
legend: Cena de Lope, direção de Andrucha Waddington (Foto&#058; Divulgação)
categories:
  - Matéria
tags:
  - Alberto Ammann
  - Andrucha Waddington
  - Felix Lope de Vega
  - Leonor Watling
  - Lope
  - Pilar López de Ayala
---
Biografia romanceada do grande poeta e dramaturgo **Felix Lope de Vega** (1562 – 1635), primeiro a juntar, numa mesma peça, os gêneros comédia e tragédia e que se pode admitir como fundador do teatro clássico, no chamado Século de Ouro espanhol. Uniu o tradicional e o renascentista, dando forma a um teatro literário e popular.

Lope de Vega, exímio espadachim, obstinado pelo reconhecimento do seu talento de dramaturgo, homem de tempestuosa vida amorosa, amou muitas mulheres, teve 14 filhos, perturbou bastante a hipocrisia da Corte e sua aliada Inquisição, sofrendo por isso pena de exílio, no fim do qual, voltando à Espanha, tornou-se simpatizante do sistema inquisitorial.

O filme **Lope**, de **Andrucha Waddington**, está longe de ser uma obra prima. Seria mais apropriado considerá-lo um desses que, com ou sem a pretensão de sua equipe criadora, segura uma plateia atenta e suspensa do começo ao fim. Se por um lado contraria o gosto dos cinéfilos iniciados, por outro, atrai e segura a atenção do público mais interessado num enredo de feição novelística tipo aventura de capa-e-espada. Afasta-se, em alguns tópicos, da história real do personagem-título, por exemplo, quando cria um triângulo amoroso inexistente: Lope/Helena e Isabel, mas não perde a verossimilhança e apimenta o fundo de aventura que o filme certamente deseja e consegue oferecer ao público.

Exceto pela participação de Sônia Braga, inexpressiva e descartável no papel de mãe do poeta (ainda bem que morre no começo), o elenco traz excelentes atores e atrizes, com destaque para o argentino **Alberto Ammann** (Lope),** Pilar López de Ayala** (Elena) e** Leonor Watling (Isabel),** que constituem o fictício triângulo amoroso, além de Juan Diego (Velázquez, dono e diretor de teatro e pai de Elena), Luis Tosar (Frei Bernardo), Selton Mello (Marquês de Navas).

O filme foi rodado na Espanha (Toledo) e no Marrocos e segundo Andrucha o seu enredo contém 90% de real e 10% de "licença poética". Acredito que essa ‘licença’ tem presença percentualmente muito mais significativa. Seja como for, para mim, simples apreciador de cinema, o resultado é bastante satisfatório. Gosto do filme, como gosto do belo poema Definición del amor, apresentado na cena final, quando os exilados Lope e Isabel cavalgam nos campos de Valencia:

_Desmayarse, atreverse, estar furioso,_<br>
_áspero, tierno, liberal, esquivo,_<br>
_alentado, mortal, difunto, vivo,_<br>
_leal, traidor, cobarde y animoso._
<br><br>
_No hallar fuera del bien centro y reposo,_<br>
_mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,_<br>
_enojado, valiente, fugitivo,_<br>
_satisfecho, ofendido, receloso._ <br>
<br><br>
_Huir el rostro al claro desengaño,_<br>
_beber veneno por licor suave,_<br>
_olvidar el provecho, amar el daño. <br>
<br><br>
_Creer que un cielo en un infierno cabe,_<br>
_dar la vida y el alma a un desengaño,_<br>
_esto es amor; quien lo probó lo sabe._

<iframe width="100%" height="500px" src="https://www.youtube.com/embed/k2jIj_zfwvQ" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>